So, where are the robots?
Où sont les robots?
We've been told for 40 years already that they're coming soon. Very soon they'll be doing everything for us.
On nous dit depuis 40 ans qu'ils arrivent bientôt. Que bientôt ils feront tout pour nous:
They'll be cooking, cleaning, buying things, shopping, building. But they aren't here.
la cuisine, le nettoyage, les achats, les courses, la construction. Mais ils ne sont pas là.
Meanwhile, we have illegal immigrants doing all the work,
A la place, nos avons des immigrés qui font toutes ces tâches,
but we don't have any robots.
mais pas de robots.
So what can we do about that? What can we say?
Que pouvons-nous y faire? Que pouvons-nous dire?
So I want to give a little bit of a different perspective
Je veux vous laisser entrevoir une perspective différente,
of how we can perhaps look at these things in a little bit of a different way.
un point de vue différent sur ces choses.
And this is an x-ray picture of a real beetle, and a Swiss watch, back from '88. You look at that --
Voici une radio d'un vrai scarabée, et d'une montre suisse, qui date de 1988. Regardez --
what was true then is certainly true today.
ce qui était vrai alors l'est toujours aujourd'hui.
We can still make the pieces. We can make the right pieces. We can make the circuitry of the right computational power,
Nous savons toujours créer les pièces, les bonnes pièces, le circuit pour obtenir la puissance de calcul nécessaire,
but we can't actually put them together to make something
mais nous ne savons pas les combiner pour créer quelque chose
that will actually work and be as adaptive as these systems.
qui fonctionnera réellement et sera aussi adaptif que ces systèmes.
So let's try to look at it from a different perspective.
Essayons donc d'observer sous une autre perspective.
Let's summon the best designer, the mother of all designers.
Appelons le meilleur architecte, le plus grand architecte de tous les temps :
Let's see what evolution can do for us. So we threw in -- we created a primordial soup
regardons ce que l'évolution peut faire pour nous. Donc nous nous sommes lancés, nous avons créé une soupe primaire
with lots of pieces of robots -- with bars, with motors, with neurons.
avec beaucoup de morceaux de robots : des barres, des moteurs, des neurones.
Put them all together, and put all this under kind of natural selection,
on les a assemblés, et soumis à une sorte de sélection naturelle,
under mutation, and rewarded things for how well they can move forward.
à une mutation, et récompensé les choses selon leur capacité à avancer.
A very simple task, and it's interesting to see what kind of things came out of that.
Un travail très simple, mais il est intéressant de voir ce qui en est sorti.
So if you look, you can see a lot of different machines
Observez : vous pouvez voir plein de machines différentes
come out of this. They all move around.
émerger. Elles se déplacent toutes,
They all crawl in different ways, and you can see on the right,
elles bougent de plein de façons, et vous pouvez voir à droite,
that we actually made a couple of these things,
que nous en avons créé un certain nombre,
and they work in reality. These are not very fantastic robots,
qui fonctionnent vraiment. Ce ne sont pas des robots extraordinaires,
but they evolved to do exactly what we reward them for: for moving forward. So that was all done in simulation,
mais ils évoluent pour faire ce pour quoi nous les récompensons : pour avancer. Tout cela a été fait sur ordinateur,
but we can also do that on a real machine.
mais on peut aussi le faire dans le monde réel.
Here's a physical robot that we actually have a population of brains,
Voici un vrai robot à qui nous avons en fait donné un ensemble de cerveaux,
competing, or evolving on the machine.
qui s'affrontent, ou évoluent, sur la machine.
It's like a rodeo show. They all get a ride on the machine,
C'est comme un rodéo, ils sont tous sur la machine,
and they get rewarded for how fast or how far
et ils sont récompensés selon leur vitesse ou leur capacité
they can make the machine move forward.
à faire évoluer la machine.
And you can see these robots are not ready
Vous voyez que ces robots ne sont pas prêts
to take over the world yet, but
à dominer le monde, mais
they gradually learn how to move forward, and they do this autonomously.
ils apprennent peu à peu comment évoluer, et ce, de manière autonome.
So in these two examples, we had basically
Dans ces deux exemples, nous avons simplement
machines that learned how to walk in simulation, and also machines that learned how to walk in reality.
des machines qui ont appris à marcher en laboratoire, mais aussi des machines qui ont appris à marcher dans le monde réel.
But I want to show you a different approach,
Je veux vous montrer une autre approche,
and this is this robot over here, which has four legs. It has eight motors, four on the knees and four on the hip.
ce robot, là-bas, qui a quatre jambes, huit moteurs, quatre sur les genoux et quatre sur les hanches.
It has also two tilt sensors that tell the machine
Il a aussi deux capteurs de verticalité qui lui disent
which way it's tilting.
comment il est incliné.
But this machine doesn't know what it looks like. You look at it and you see it has four legs,
Mais cette machine ne sait pas à quoi elle ressemble. Vous la regardez et vous voyez ses quatre jambes,
the machine doesn't know if it's a snake, if it's a tree,
la machine ne sait pas si c'est un serpent, un arbre,
it doesn't have any idea what it looks like,
elle n'a aucune idée de ce à quoi elle ressemble,
but it's going to try to find that out.
mais elle va essayer de le deviner.
Initially, it does some random motion,
Au début, elle fait des mouvements au hasard,
and then it tries to figure out what it might look like.
et elle essaye de deviner à quoi elle peut ressembler --
And you're seeing a lot of things passing through its minds,
vous voyez un tas de choses lui traverser l'esprit,
a lot of self-models that try to explain the relationship between actuation and sensing. It then tries to do
un tas de modèles qui essayent d'expliquer le lien entre la mise en action et la perception -- et puis elle essaie de
a second action that creates the most disagreement
faire un second mouvement qui crée le plus grand contraste
among predictions of these alternative models,
parmi les prédictions de ces modèles alternatifs,
like a scientist in a lab. Then it does that
tel un scientifique dans un labo. Elle le fait
and tries to explain that, and prune out its self-models.
et essaye de l'expliquer, et d'éliminer ses propres modèles.
This is the last cycle, and you can see it's pretty much
Ceci est le dernier cycle, et vous voyez qu'elle a plutôt
figured out what its self looks like. And once it has a self-model,
deviné à quoi elle ressemble, et une fois qu'elle sait quel est son modèle,
it can use that to derive a pattern of locomotion.
elle s'en sert pour déterminer son mode de déplacement.
So what you're seeing here are a couple of machines --
Vous voyez ici des machines --
a pattern of locomotion. We were hoping that it wass going to have a kind of evil, spidery walk,
un modèle de déplacement. Nous espérions qu'il acquerrait une sorte de démarche d'araignée,
but instead it created this pretty lame way of moving forward.
mais au contraire, elle a créé cette manière plutôt boiteuse d'avancer.
But when you look at that, you have to remember
En voyant cela, vous devez toutefois vous rappeler
that this machine did not do any physical trials on how to move forward,
que cette machine n'a pas pu tester physiquement comment avancer,
nor did it have a model of itself.
et n'avait pas modèle d'elle-même.
It kind of figured out what it looks like, and how to move forward,
En gros, elle a deviné à quoi elle ressemble, et comment avancer,
and then actually tried that out.
et a ensuite essayé de le faire.
(Applause)
(Applaudissements)
So, we'll move forward to a different idea.
Passons maintenant à une autre idée.
So that was what happened when we had a couple of -- that's what happened when you had a couple of -- OK, OK, OK --
Que se passerait-il si nous avions un couple -- ce qui arrive quand vous avez un couple -- OK, OK, OK --
(Laughter)
(Rires)
-- they don't like each other. So
-- ils ne s'aiment pas.
there's a different robot.
Voici un autre robot.
That's what happened when the robots actually
Voici ce qui arrive quand les robots sont effectivement
are rewarded for doing something.
récompensés pour avoir fait quelque chose.
What happens if you don't reward them for anything, you just throw them in?
Que se passe-t-il si vous ne les récompensez jamais, vous les laissez seuls?
So we have these cubes, like the diagram showed here.
Nous avons ces cubes, comme montrés sur le diagramme.
The cube can swivel, or flip on its side,
Le cube peut pivoter, tourner sur le côté,
and we just throw 1,000 of these cubes into a soup --
nous lançons 1000 cubes dans une soupe --
this is in simulation --and don't reward them for anything, we just let them flip. We pump energy into this
en simulation du moins -- et nous ne les récompensons pas, nous les laissons se retourner. Nous envoyons de l'énergie
and see what happens in a couple of mutations.
et regardons les mutations qui peuvent arriver.
So, initially nothing happens, they're just flipping around there.
Au départ, rien ne se passe, ils se contentent de pivoter.
But after a very short while, you can see these blue things
Mais peu après, vous pouvez voir ces choses bleues
on the right there begin to take over.
sur la droite commencer à dominer.
They begin to self-replicate. So in absence of any reward,
Elles commencent à s'auto-répliquer. En l'absence de récompense,
the intrinsic reward is self-replication.
la récompense intrinsèque est l'auto-réplication.
And we've actually built a couple of these,
Nous en avons donc construit des comme cela,
and this is part of a larger robot made out of these cubes.
qui sont un morceau d'un plus grand robot créé à partir de ces cubes,
It's an accelerated view, where you can see the robot actually carrying out some of its replication process.
voici en vue accélérée, le robot effectivement en train de s'auto-répliquer.
So you're feeding it with more material -- cubes in this case --
Vous leur donnez plus de matériaux -- des cubes en l'occurrence --
and more energy, and it can make another robot.
et plus d'énergie, et cela crée un autre robot.
So of course, this is a very crude machine,
Bien sûr, c'est un robot très grossier,
but we're working on a micro-scale version of these,
mais nous travaillons à une version microscopique,
and hopefully the cubes will be like a powder that you pour in.
et nous espérons que les cubes seront comme une poudre à répandre.
OK, so what can we learn? These robots are of course
Qu'apprenons-nous? Ces robots ne sont bien sûr
not very useful in themselves, but they might teach us something
pas très utiles en eux-mêmes, mais ils pourraient nous apprendre
about how we can build better robots,
comment construire de meilleurs robots,
and perhaps how humans, animals, create self-models and learn.
et peut-être comment les humains et les animaux créent leurs modèles et apprennent.
And one of the things that I think is important
La chose la plus importante, est, je pense
is that we have to get away from this idea
que si nous devons sortir de cette idée
of designing the machines manually,
de concevoir des machines "à la main"
but actually let them evolve and learn, like children,
mais au contraire de les laisser évoluer et apprendre, comme des enfants,
and perhaps that's the way we'll get there. Thank you.
peut-être nous y arriverons ainsi. Merci.
(Applause)
(Applaudissements)